경제아이돌 연희의 주식상담소 12화로 돌아왔습니다.
안녕하세요.
대한민국 3대 미니어 주식캐스터 연희님
오늘 특별히 벨벳 예쁜 옷 입고 오셨어요.
맞아요. 오늘 제가 또 전달해 드릴 물건이 있어서 격식을 가지고 아침에 일어나서 샴푸에 들렸다가 왔습니다.
한껏 꾸미고 오셨습니까?
네, 맞아요. 정식으로 드리기 위해서. 제가 지난번에, 지난주에 아주 큰 실수를 했잖아요.
아, 뭐 또 큰 실수는 큰 실수야.
아, 제가 정말 생각이 짧았어요. 그래서 제가 기대, 기대...
아, 예, 예.
아, 안 하셔도 될 것 같은데...
아, 기대하고 있습니다.
아, 그래요? 이렇게 두 개로...
아~ 2월 14일이죠?
2월 14일에 발렌타인 선물을 지금 받고 있구요.
옷을 녹이네요.
맞아요. 말씀 많이 하시니까 차랑 같이 드시라고요.
와이프 좋아하겠다.
맞아요. 차 좋아하시잖아요.
이건 아마 이걸 이렇게 얻을 수 있는 것 같아요.
그린티, 랑드샵, 벚꽃향 가득한 울레, 동백이 피는... 뭐죠 이거?
동백차 같은...
하여튼 뭐... 차 세트하고, 가운데 있는 과자인가요?
맞아요. 녹샵과자까지...
훌륭한 선물 받았습니다. 너무 기쁩니다.
아니 그냥 저기 가나 초콜릿을 해주면 되는데
아 아니에요. 이렇게 해서 변경을 쇠로
네. 고맙습니다. 진짜. 아니에요. 아니에요.
이걸 제가. 큰일 안 났는데.
지난주에 딱 날짜에 맞춰서 가지고 왔었어야지.
아 아닙니다. 아닙니다. 아닙니다.
아 이거 이제까지 붙여먹고 가는데
초콜렛이에요? 네 초콜렛 블루베리 초콜렛이구요. 고급 초콜렛입니다. 맞아요. 백화점에서 또 사구요. 이렇게 초콜렛 되게 맛있어요. 헤이즐넛.
오~ 부럽죠?
아 예예. 우리 저기 부하 직원들 발목을 비틀어 가지고 선물 받는 모습을 보고 계십니다.
이따가 미란 앵커님도 오시나요?
오시죠?
예예예
직장인 갑질이 너무 심한 것 같아요
이게 무슨 갑질이예요
전혀 갑질이 아니죠
좀 있으면 3월 14일 곧 다가오니까 좀 걱정이 되네요
전혀요 전혀
받은 만큼 도리도 믿으러 가겠습니다
아닙니다
기념일이란 게 사실 뭐 초콜릿 먹으면 뭐 이빨이나 썩지 싶지만 그래도 이제
분위기죠. 기본이죠.
네. 기분이니까 안 주고 넘어가면 또 이제 섭섭하니까 안 주고 안 받자 이런 소리 하지 마시고 주고 받으시면서
맞아요. 적극적으로 기념일을 우리는 이제 활용하는 걸로
세상에 사는 소수한 재미니까
그렇게 생각하시면 되겠습니다
가시죠
조직상담소 12화
오늘 첫 번째 질문은
운칠기사님 40대 후반
안녕하세요 저희 아들이 초등학생인데
돈 공부를 시키려고 합니다
그래서 매주 용돈을 주고
예산관리를 스스로 할 수 있도록 도와주고 있는데
쉽지는 않네요
아이에게 어떻게 돈 관리를 하는 것을 알려주는 것이 효과적인지
그리고 경제관념 교육은 어떻게 해야 되는지 알고 싶습니다.
그리고 강사께서는 아이에게 주식 투자를 언제부터 시작하는 것이 좋다고 생각하시나요?
영상 감사히 시청하고 있습니다.
네, 감사합니다.
이제 자녀, 경제교육 뭐 이런 거 요새 좀 관심들도 많이 가지시고 하니까
일단 뭐 딴 것보다도 이제 경제교육이라는 거는 다른 것보다도 좀 뭐랄까
절제를 가르치는 게 투자라는 게 그런 거잖아요.
현재의 만족을 참는 대신에 그거를 미래로 보내서 미래에 현재보다 더 크게 이자를 붙여서 이익을 얻고자 하는 그런게 투자니까
이제 워렌 버펫 책에 보면 어떤 얘기가 있냐면 사람이 행복한 사람은 1달러 벌어갖고 99센트 쓰는 사람은 행복하고
그 다음에 1달러 벌어갖고 1달러 1센트 쓰는 사람은 불행하다라는 말씀이 있으시거든요.
1센트라도 남아야 남는 게 자꾸 쌓이고 쌓이고 쌓여갖고
마음의 여위라든지 우리가 경제적 자유라고 하는 그런 부분들이 길러지는 거니까
자녀분한테 경제 교육할 때 그 부분을 가장 핵심적으로 말씀해 주시는 게 좋지 않겠나 싶고요.
이거 관련해서는 저보다는 어린이 교육의 전문가라고 할 수 있는 해법 교실에서 해법 독서 논술에서
빠르면 빠를수록 효과적인 초등학생 경제교육방법에서
블로그에 올리신 글이 있는데 이걸 갖고 설명을 드리겠습니다.
일단은 첫 번째가 통장을 만들어주는 게 중요하다고 말씀하시는데
저도 이 말씀에 100% 동의합니다.
통장을 만들어서 자녀가 통장을 만들어서
그 통장에 있는 돈이 계속해서 불어나고
그 이자가 붙고 하는 모습을 보면
그러면 이제 이게 내 거니까 내 재산이니까 이런 생각이 들고 이제 돈 있는 돈을 좀 아껴갖고 좀 불리고 싶어지고
그 다음에 이제 당연히 이제 은행에 예금을 하게 되면 이자가 붙으니까 이제 복리의 개념도 이제 스스로 배우게 되고 하는
가장 좀 초등학생 자녀한테 가장 먼저 좀 해야 될 부분은 이제 자녀의 명의에 본인의 통장을 이제 만들어주시는 게 가장 좀 좋지 않을까 싶고요.
특히 뭐 자녀가 이제 둘 있고 셋 있고 이러시면 이제 그러면 이제 또 서로 서로 이제 자녀 간에 또 경쟁이 되고 하니까 이제 되게 좋을 것 같고요.
효과적인 초등학생 경제교육의 첫 번째는 함께 통장을 만드는 거다. 초등학생 눈높이에 맞춘 경제교육을 위한 첫 걸음은 함께 통장을 만들러 가보는 것입니다.
반찬, 월찬 한번 내시고 은행 직접 방문하셔서 자녀하고 같이 통장을 개설해 보시는 게 좋을 것 같고요.
아이와 함께 통장을 개설하는 것은 여러 가지 의미가 있습니다.
첫째, 은행에 직접 방문하여 사람들이 돈을 빌리기도 하고 저축하기도 하는 모습을 보면서 생생한 현장 교육이 가능합니다.
둘째, 자신의 이름으로 개설된 통장으로 아이에게 저축의 기쁨을 느끼게 할 수도 있으며
초등학생, 고학년의 경우에 통장을 활용하여 직접 용돈 관리를 시작하는 것도 좋습니다.
그래서 통장에서 연계된 체크카드 이런 거 만들어주시면
그거 갖고 쓰고 통장 정리해가지고 돈이 빠져나가고
그런 것들을 직접 해보면서 스스로 자연스럽게 내 돈이고 내 돈 어떻게 관리해야 되고 하는 부분들을 아실 수 있는 거니까요.
두 번째로 효과적인 경제 교육 방법 두 번째로. 통장을 주면 그 통장에 돈이 불어나는 데서 재미를 당일 느낄 테고 그러면 그 통장에 돈을 불려줘야 되잖아요. 돈을 부모님께서 자녀한테 줘야 자녀분이 통장에 돈을 불릴 텐데 그거를 돈을 그냥 줄 수는 없는 거죠.
뭔가 대가를 지불하고 돈을 줘야 되는데
대표적으로 심부름을 시키고
그에 따른 보상으로 용돈을 주는 식으로
그래서 그 돈을 모아서 네 통장에 넣어서 네 재산을 분류하라고
저 초등학생 때 90년대생들은 아마 아실 거예요
수요일마다 학교 자체적으로 저축의 날이라고
통장 만들어서 항상 주는 거 있었거든요
그때도 똑같이 이렇게 했던 것 같아요
저도 초등학교 때 학교에서 저축의 날을 해서
돈 모아서 새발금고인가 거기다 돈 넣고 성장 찍히면
새발금고 맞아요
너무너무 기쁘고
집에 가서 이 돈 갖고 30년 뒤면 돈이 얼마나 되느냐
우리 복립 배워서 계산해보고
맞아요 맞아요
그거 재밌었거든요
그러면서 그때 나도 커서 부자가 돼야겠다
이런 생각을 했었던 것 같은데
그런 경험이 상당히 어려울 때 중요하지 않을까 싶고요
거기에 돈을 넣을 때 심부름을 시키고 그 심부름에 대한 보상으로 용돈을 주면
애가 그 용돈을 모아서 저축도 하고 자기 사고 싶은 거 살 수도 있고 그런 거니까
만 3, 4세가 되면 아이들은 스스로 해내는 성취감에 한창 즐거울 때입니다.
이때 자연스럽게 가정에 필요한 심부름을 아이에게 해내게 하며
동시에 그에 대한 보상으로 용돈을 주는 것이 좋습니다.
그러니까 뭐 가게 와서 뭐 계란 한 판 사와라 뭐 콩나물 사와라 예 그런 거 하면서 이제 갓도 없는 우병을 주고 시선을 주고 이런 식으로
그리고 함께 용돈을 어떻게 사용하고 보관할지 고민해 본다면 초등 경제 교육에 더욱 효과적입니다.
그런데 이때 반드시 피하셔야 될 부분이 뭐냐면은 이때 자신이 스스로 해야 하는 일에는 보상을 받게 하지 않는 것이 중요합니다.
이게 무슨 얘기냐면
밥 먹으면 줄게 이런 거
그렇습니다. 애가 말을 잘 안 들으니까 9시에 잠들어야 되니까 잠들면 내가 돈 줄게.
그 다음에 방금 말씀하신 오일 안 먹으면 돈 줄게. 이런 식으로 해서는 안 된다는 거고요.
그래서 가장 중요한 것은 시험 성적, 공부 이런 것 갖고 돈 주는 것은 절대 금물입니다. 공부나 성적에 대해서 금전 보상은 아주 비교육적이라고 교육계, 교육 관련된 교수분들이나 하시는 한계 같은 말씀이 공부나 성적에 그에 따른 금전적인 보상을 걸어서는 절대 안 된다.
그러니까 뭐 어릴 때 이제 뭐 초등학생 하면 이제 또 공부 잘 안 하고 하니까
네가 이제 수학 문제 이만큼 다 풀어오면은 엄마가 뭐 사줄게
또 요 분도 저기 중간고사에 이제 백지 몇 개 받아오면은 네가 원하는 이제 뭐 그 핸드폰 바꿔줄게
그런 거는 절대 안 된다. 절대 금물입니다.
그래도 약간 아이들 입장에서 동기부여가 되지 않아요?
어 그러니까 그 동기가 외지적 동기가 되는 거죠.
공부를 하는 목적이 내가 스스로 이제 공부해서 성적 올라가면
네가 좋은 거잖아요. 애가 좋은 거잖아요.
내가 공부해서 내 실력이 향상되고 하는 그런 부분에 대해서
자기가 스스로 재미있고 만족감을 느끼고
이래야 공부에 대한 내지적 동기가 확립이 되는데
엄마가 자꾸 돈 줘 버릇하고 시험 성격에 따라서 보상 주고 하면
그러면 공부를 내가 열심히 하고 공부 잘하는 거에 대한 보상이 외지적으로 주어지기 때문에
그 외제적 보상보다는 내지적 보상일 때 그 보상이 이제 크기가 더 강력하고 오래가고 그런 거거든요
그러니까 애들한테 공부 관련해서 시험 잘 치고 오면 시험 성적 잘 받으면 잘했다
그것도 이제 시험 성적에 대해서 칭찬하지 마시고
아 노력에 대해서
노력에 대해서 저번에 보니까 네가 자는 시간 아껴가면서
이렇게 딱 정의자 시간 시간 정해놓고 열심히 공부하고 하는 거가 참 보기가 좋더라 하는
그 과정에 대해서 칭찬해 주셔야지 시험 성적에 대해서 칭찬해 주시면 안 되거든요
마찬가지로 점수에 대해서 점수를 잘 받아왔다든지
이런 부분에 대해서 뭔가 이렇게 보상을 해주는 거는
공부에 대한 내재적 동기를 형성하는 데 있어서 가장 피해야 할, 급하니까 마음이에요.
워낙 애가 공부시키려면 말 안 듣고 하니까 그런 식으로 꼬실 수가 있는데
그거는 극약체방 같은 그런 거여서 반드시 피하셔야 될 상황이라는 말씀을 드리고 싶습니다.
그러니까 공부를 잘하면 네가 좋은 거다. 네가 좋은 거지 아빠가 좋은 게 아니다. 공부를 열심히 해서 성장 잘 받아오면 네가 학교에서 학생 친구들한테 인정받고 여자친구 공부 잘하는 남자친구 나랑 좀 사귈래 이렇게 해서 네가 좋은 거지.
아빠는 엄마가 네가 공부 잘해서 좋은 건 아니다는 부분을 명확하게 말씀하신 표가 있어요.
엄마, 아빠의 기쁨을 위해서 내가 열심히 공부하게 되면 그렇게 하다 보면 나중에 사춘기 돼서
아, 맞아요.
아니, 이건 내 인생이고 내 공부인데 왜 내가 엄마를 위해서, 아빠를 위해서 내가 희생해가면서
내가 다른 하고 싶은 거 다 제껴가면서 놀고 싶은 거 못 놀고 내가 왜 공부를 해야 되지 하는 그런
억울함에 빠져들게 되고
그러면서
애가 사춘기 때 공부를
손 높게 되는
코스로 가기 때문에
절대 그러시면 안 됩니다.
부모랑도 사이가 멀어졌습니다.
그렇습니다.
아니, 인생은 내껀데 왜 엄마가 내보고
공부하려고 그렇게 막 학원 보내고
왜 그래 엄마 진짜 나쁜 사람이
이렇게 된다.
그런 거
명심하셔야 될 부분이고요.
그 다음에
돈을 더 물고 싶다. 그러면 사업을 해야죠. 아이하고 같이 사업을 해볼 수 있는
대표적으로 플리마켓이나 그 다음에 벼룩시장 같은 데서 판매했던 것이죠.
요즘은 크고 작은 마켓이 많이 열립니다. 이곳을 활용한다면 초등 경제교육에 더욱 효과적일 수 있는데요.
아파트 단지 내에서도 어린이 마켓이 정기적으로 열리는 곳이 있으며 학교 지역사회에서도 다양한 마켓 행사가 있습니다.
마켓의 자녀와 함께 참여하여 물건을 사고 파는 경험을 해보는 것은 심화된 경제교육 방법 중의 하나이며 그에 따른 성취감 역시 듭니다.
물건과 화폐의 교환 과정을 통해서 가치와 소중함에 대해 배울 수 있고 현명한 소비생활을 위한 미끄럼이 되었습니다.
어릴 때부터 사업 교육 시키는 거죠.
홍진경 씨 유튜브 보면 그거 있던데.
어떤 거예요?
홍진경 씨도 자기 자식이랑 어떤 사업에 대한 구상하면서 돈을 어떻게 벌 거야 이런 토의를 하는 영상이 있더라고요.
미국에 그런 거가 되게 많아요.
월요일 목표 같은 경우도 보면 초등학교 때 팔아서 콜라떼 와서 팔았다나 팔아서 박스로 사면 할인 받아서 개당 한 개씩 팔면 남잖아요.
그렇게 해서 남겨서 그 돈 모아서 주식 투자하고 이렇게 하더라고요.
그렇게 자연스럽게 연결될 수 있게끔 통장을 만들어 놓으면 돈을 막 불리고 싶은데 돈 없잖아요.
심부름을 열심히 할 거고 심부름해서 500,000원씩 받아서 언제 이렇게 불리나 할 때 이제 얘를 꼬셔가지고 같이 사업을 해보잖아요.
네가 갖고 있는 입다가 안 입게 된 옷이나 옛날에 다 읽은 책이나 그 다음에 장난감이나 이런 거 안 쓸 거 이렇게 박아주지 말고 나가서 플리마켓에서 팔아서 그 돈 갖고 저금하고 이런 식으로.
오늘은 초등 경제 교육 방법에 대해서 알아봤는데 부모님들이 가장 걱정하는 것은 우리 아이가 돈을 함부로 쓰게 되지 않을까 하는 것입니다.
그러니까 이제 통장을 만들어주고 가시면 하다가 보면 애가 이제 그 통장에 있는 돈을 빼갖고 지가 막 그 엄마 안 샀으면 싶은 이제 초콜릿 같은 사람 아니면 뭐 게임 cd라든지 슬라임 막 이런 거 그런 거를 막 살 때가 있어요.
그러면 이제 아 이것도 괜히 내가 이거 만들어줘가지고 이제 애가 자꾸 쓸데없는 거 사게 되고 사서 이제 논다고 공부도 안하고 막 이렇게 해갖고 이제 안되겠다 싶어가지고 이제 지출에 대해서 이제 제한을 가하게 되는 그런 경우가 생길 수가 있거든요. 참으셔야 됩니다. 참으셔야 됩니다.
그러니까 대한민국 부모님들의 제가 봐서는 가장 큰 문제점은 조급하세요.
애가 실수하고 잘못할 수 있어요.
실수나 잘못을 통해서 뭔가 배워서 고칠 수 있는 거거든요.
그런데 애가 빨리빨리 마음이 성급하니까 애가 빨리빨리 이 코스로 쭉 가서 나중에 의대도 가서 의사도 되고 서울대도 가고 이래야 되는데 마음이 급하니까.
옆길로 셌다가 다시 돌아오고 할 수 있는 그런 기회를 한단 말이죠.
그냥 처음부터 막 이렇게만 가기를 원하시는 거구나.
코스를 딱 정해놓고 그 코스대로 이제 내가 코스를 딱 계획을 짜서 완벽한 계획을 짜서 이 커리큘럼을 네가 이제 20년 동안 쭉 밟으면은
네가 이제 의사도 될 수 있고 이제 뭐 솔들도 갈 수 있고 훌륭한 사람이 될 수 있을 거야 이렇게 해서 이제 막 밀어붙이는 거거든요.
그렇게 해서 갈 수 있는데 가게 돼서 나중에 성인이 되면 어떤 문제가 생기냐면
의사도 마찬가지고 솔대를 나와서 취직을 하든지 또 무슨 일을 하든지 다 마찬가지고 직장생활을 하면 어떤 일이 생기죠?
적응을 못하는?
네. 항상 불합리한 일입니다. 항상 뭔가에 문제가 생기죠.
이제 내가 성인 돼서 하는데 항상 추억이 생기고 이럴 때
내가 그런 거를 어릴 때 겪었을 때 이제 뭐랄까 이제 수정하고 나아지고 이런 이제 실패에서 이제 다시 회복하고 이제 그런 경험은 어릴 때
본 적이 한 번도 없기 때문에 갑자기 나이 들어갔고 나는 탄탄대로를 쭉 밟아서 엄마 시견들어서 이제 잘 커가지고 이제 엄마 아빠한테 항상 신청받고 했는데
갑자기 이제 직장 상사가 이제 이상한 소리 하고 나를 괴롭히고 이러면은 당장 집에 엄마한테 전화한다 말입니다.
엄마 어떻게 해야 돼? 이렇게.
저 SNS에서 면접 때 엄마 따라왔다는 글을.
그래요. 그런 거잖아요. 지금. 그 문제인 거잖아요.
애가 좀 빗나갈 수 있게. 애가 엄마 마음에 안 들 수 있어요.
엄마 마음에 안 들 수 있고 뭔가 마음에 안 들고 안 했으면 좋겠고 하는 일을 할 때가 있는데
그거를 그냥 지켜보고 참으셔야 됩니다.
물론 그게 도가 지나쳐서 초등학생인데
여자친구를 임신시킨다든지 하는 그런 너무 과한 상황까지 가면 당연히 부모님이 나서서 제어를 하셔야 되겠지만
그런 선을 넘지 않는 선에서는 조금 지켜보셔야 돼요.
그래서 돈을 낭비도 해보고 낭비도 해서 그냥 슬라임 산다고 돈도 다 날려보고
그러면 그 돈 메꾸려고 다시 또 심부름 열심히 하고 플리마켓도 하고
그래서 앞으로는 함부로 돈을 잘 안 쓰고 절제해서 살아야 되겠다 그런 생각도 하면서 애가 스스로 성장하게 해야 되는데 소위 말하는 온실속에 키우시려고 하기 때문에
그렇게 해서 스펙 쪽 한 애들이 신입사원 왔을 때 위에서 제 나이 또래가 요새 MZ세대 20, 30대들 신입사원들 받아갖고 부장이나 이사나 이렇게 해서 실제로 채용하고 관리하고 하는 나이대니까
너무 스스로 해결하는 이런 부분들이 떨어진단 말입니다. 그건 훈련이 안 돼서 그런 거고요.
훈련을 할 수 있는 스스로 그런 훈련들을 할 수 있는 이제 그 여유 이런 부분들을 부모님들이 이제 좀
지켜보셔야 되는데 이제 그런 부분 지금 현재 이제 부모님들이 좀 부족하신 부분이니까
좀 이제 그런 부분 좀 신경 쓰셨으면 좋겠고요. 여유를 주고 이제 실수나 실패할 수 있게끔 이제 좀 지켜봐 주시고
그 다음에 믿어주셔야 돼요. 믿음이 부족하기 때문에 사실 좀 그런 면도 있거든요.
애가 좀 넘어지고 잘못하고 하더라도 이제 우리 애는 다시 제자리를 찾아올 거야.
일부는 실수하고 실패할 수 있지만 그래도 다시 복구할 수 있을 거야 하는 그런 믿음을 갖고 애를 지켜보시면
그러면 애가 그 믿음에 맞게 스스로 성장하고 이렇게 되는데
그런 부분은 좀 신경 써주셨으면 좋겠습니다.
그러니까 최근에 유행한 얘기 중에 회복탄력성이라고 있잖아요.
회복탄력성이 생긴 이유가 어릴 때부터 자꾸 실패해보고 실수해보고
그다음에 실수하고 실패하더라도 엄마 아빠가 내가 회복할 수 있을 거다라고 기다려주고
그래서 내가 스스로 이제 그 실수나 실패로부터 이제 복구에 복구하는 경험치가 자꾸 쌓여야 회복수탄력성이 생기는 거거든요.
그리고 이제 실수나 실패해서 이제 애가 스스로 막 이렇게 이제 뭐라고 회복하려고 하는데 이제 도저히 좀 어렵다는 상황이 되면 그때는 이제 부모님이 당연히 좀 도와줘야 되겠죠.
그래서 이제 부모님이 뒤에서 든든히 나를 지켜보고 있고 나를 항상 응원해주고 있고 나를 항상 믿어주고 있고
내가 정말 정말 위험에 빠지면 날 구해줄 뒷배가 있다고 생각이 되면
그러면 그때 회복자력성이 생기는 거예요.
그렇게 오늘은 초등 경제 교육 방법에 대해서 알아봤는데
부모님들이 가장 걱정하는 것은 우리 아이가 돈을 함부로 쓰게 되지 않을까.
그러니까 통장 만들어주면 돈을 함부로 쓴단 말입니다.
돈을 쓰려고 모으는 거니까요.
그 과정은 극복을 한번 하셔야 돼요.
돈을 한번 탕진해봐야 해보고 다시 모으면 그때서야 그 돈을 모으는 게 훨씬 값어치가 있어지니까 돈을 내가 왕창 벌었다고 해서 함부로 탕진하면 안 되는구나 하는 그런 교훈도 그 과정에서 애가 겪을 수 있는 거니까
그런 우여곡절을 겪을 수 있게 관심을 갖고 지켜봐주시는 정도에서 멈추셔야 되고
너무 지나친 간섭이나 개입은 참아주시는 게 좋겠다 싶고요.
아이가 모든 것의 가치를 돈으로 계산하지 않도록 돈의 가치와 경제교육이 함께 이루어질 수 있도록 해주시길 바랍니다.
이렇게 말씀하셨고요. 그러니까 경계 후 하다가 이제 애를 완전 돈의 노이로 또 만들면 되니까.
네, 그런 얘기예요.
그 다음에 이제 주식 얘기하셨는데 주식 언제부터 시키면 좋으냐.
저는 이제 제 아들은 주식 투자하라고 뭐 이제 시킨 적이 없어요.
애가 주식 투자도 안 하고 있고요. 왜냐하면 별로 관심이 없어요.
관심이 있으면 시키고.
관심 있으면 하고 그러니까 이제 자율성을 자꾸 줘야 되거든요. 그러니까 조식 투자를 하는 게 좋은 거 일찍 하면 좋지 해서 이제 주식 계좌 만들어주고 이제 아빠가 이제 10개 종목을 선정해서 10개 중에 하나 사야 돼.
이런 식으로 하시면 안 되고
자연스럽게 주식 관련해서 관심을 가질 수 있는 소스를 주시고
줘서 애가 보고 주식 이거 재밌겠다 아빠 나 주식 해보고 싶어 하면
그래 그럼 해줄게 그때 하셔야 된다는 거죠
방향을 정해놓고 그 방향으로 자꾸 몰아가시는 건 안 되고
언제가 중요한 게 아니라 애가 관심을 갖고 있는 시점이 중요한 거죠
그렇죠. 다만 이제 애가 그런 거에 대해서 관심을 가질 수 있는 계기는 만들어주시는 게 좋은 거니까 이게 이제 2021년 8월 9일 날 서울경제 정형연 기자님 기사인데 이때 2020년에 이제 코로나 법을 코로나 장세 동학게임 운동 이렇게 해서 이제 많이 관심을 가셨잖아요.
지금 아마 질문하시는 분도 그때부터 주식하셨을지 모르는데 그래서 2020년, 2021년에 대개 사람들이 주식에 대해서 관심이 많았고
자녀한테도 주식이 좋은 걸 좀 해야 되겠다는 그런 분위기가 있어서 그때 실제로 증권사에서도 자녀 이름 통장 만들기 이런 캠페인도 했었잖아요.
그때 관련된 어린이용 주식 공부책 이런 것들이 많이 나왔었거든요.
이제 그 무렵에 나온 책이 장난감 말고 주식 사주세요.
만화 12살에 부자가 된 키라.
이거 유명하잖아요.
이게 아마 보도쉐프 원작을 이제 보도쉐프의 돈이라는
그거는 이제 성인들이 보는 책도 베스트셀러예요.
그거를 이제 각색해가지고 만화로 만든 거고요.
이거 내용 괜찮은 것 같고요.
그 다음에 이제 환경무크에서 기자들이 편집부에서 만든 슬기로운 주익생활 이런 책들이 있는데
당장 사주라는 얘기가 아니고요. 도서관에 데리고 가세요.
도서관에 애를 데리고 가서 이런 책이 있는데 한번 읽어보지 않겠니.
그 책만 주고 읽으라고 하지 말고 가면은 걔가 도서관에 가면 걔가 읽고 싶은 책들이 있을 거예요. 주로 만화책이겠죠.
만화책을 읽으려고 하면 엄마 아빠가 만화책만 읽고 읽고 읽고 이렇게 광유하고 권유하고 하시거든요.
절대로 그러시면 안 되고요. 만화책이든 뭐든 그냥 지 관심 있는 거 많이 읽게 해야 돼요.
만화책을 읽다가 자연스럽게 만화하고 그림이 섞여져 있는 책을 읽고
그 다음에 점차적으로 더 깊어있는 책으로 자연스럽게 애가 넘어가게 해야 되고
그런데 안 넘어가는 애도 있어요.
그런 애는 공부에 관심이 없는 애고요.
공부적인 자질이 없는 애들이거든요.
옆에 계신 분처럼.
아니요. 그건 아닙니다.
이 책 좋아서 보면 공부 되게 열심히 하시고
요새 본인 채널에도 좋은 내용 많이 올리시던데요.
자기가 그러니까 물가에만 데리고 가시고
물을 먹기를 기다리셔야 돼요.
그런데 아까도 말씀드렸는데 급하니까 못 믿겠으니까
소를 물에 덮고 가서 물을 먹으라고 고개를 막 눌러서 일부러 막 푸쉬하는 시기거든요, 우리 나라 부모님들은.
그러니까 애가 물에 대해서 공포감을 느껴주고 막 싫은 거예요.
그러니까 그렇게 하시면 안 되고 항상 좀 약간 유도하시고 분위기만 만들어주시고 분위기 만들어주는 데가 안 해. 안 하면 할 수 없는 거예요. 할 때까지 기다려야 되고요.
그래서 이런 책을 도서관 가서 많이 익혀주시면 좋을 것 같고요.
제가 이제 우리 아들 키우면서 제일 잘하는 일이라고 제가 지금도 생각하는 게 도서관은 제가 열심히 대고 있습니다.
평일을 와이프가 애하고 계속 밥도 해먹이고
치유받고 해서 스트레스가 이빨이잖아요
와이프가 주말되면 애하고 좀 떨어져서 쉬고 싶을 거잖아요
그러면 저는 항상 토요일이나 일요일에 애가 됐고
여기가 제가 옛날에 마포 용광동에 살았는데
용광동 작은 도서관이에요
제가 실제로 우리 아들을 많이 다녔던
여기도 많이 갔었고요
그 다음에 이제 여기는 이제 마포구립종합도서관이라고 마포구에 있는 되게 큰 도서관이에요 이런 데를 데리고 가요
가서 아침에 이제 뭐 9시 10시에 일어나서 출발해 갖고 가서 이제 애하고 같이 좀 책 좀 보고 나 저도 책 보는 거 좋아하니까 도서관 것도 되게 좋아하거든요
그래서 도서관 가서 나는 내가 보고 싶은 책 보고 애는 애가 보고 싶은 책 보고 이제 애가 보고 싶은 책을 집에 올 때 빌려오고 가야죠
이제 뭐 보통 다섯 권 이렇게 빌릴 수 있으니까 다섯 권 빌릴 때 네가 세 권이나 네 권 네가 보고 싶은 책을 빌리고
그리고 아빠가 얘가 한번 읽었으면 싶은 책을 내가 이제 빌려가지고 주는 거예요.
근데 이제 저도 아빠가 이 책 빌렸으니까 꼭 읽어봐 하면 안 되고요.
그냥 줘야 돼요. 그럼 이제 일주일 동안 갖고 있다가 안 볼 수도 있잖아요.
다시 돌려줘야죠. 관심이 있는 책을 읽어야지, 내가 읽고 싶은 책을 읽어야지 그 책의 내용이 머리에 들어오지.
아빠가 억지로 시켜서 읽어라 이렇게 해서는 잘 안 들어와요.
내가 보고 싶은 만화책 이런 것만 하고 있는데 내가 책을 밟을 수 있는 건 아니니까 당연히 학원도 다녀야 되고 숙제도 해야되고 하니까
그 짬짬이 시간에 내가 책을 보는데 그때 내가 보고 싶은 책을 보고 싶지, 내가 빌린 많은 책을 보고 싶지, 아빠가 빌린 책을 보고 싶지 않을 거잖아요.
그러니까 그건 기다려줘야 된다니까요.
하여튼 그렇게 해서 도서관을 많이 다니면 뭐가 좋냐 하면 자연스럽게 문해력이 일어나집니다.
- 맞아요. - 요새들이 특히 문해력이 떨어진다는 거죠.
- 심각하다는 거죠. - 심각하다는 거잖아요.
그런데 그 문해력이 모든 공부의 기본이거든요.
모든 공부의 기본이자 이해력이 기초입니다.
책을 많이 읽어야 문해력이 스스로 길러지는 거예요.
일단 국어를 잘하게 되고요.
국어 과목이 중요하잖아요.
국영수라고 우리가 보통 안 되고
대학 갈 때 수학이 제일 중요하고요.
그다음에 영어, 국어 이런 순위인데
국어도 상당히 비중이 있으니까
사실 수능 국어는 문해력이에요. 독해력이에요.
독회력을 기르려고 하면은 학원 많이 다니는 것보다는 책을 많이 읽는게 절대적으로 유리하거든요.
그러니까 책 많이 읽으면 사회과목에서도 다 유리하고요.
예 뭐 그런거니까.
어릴 때 이제 다른 뭐 학원 같은 거 이제 많이 돌리고 뭐 영재교육시키고 하는 것도 뭐 다른 의미가 있겠지만
그것보다는 책을 많이 읽히는 게 제일 중요하다.
책을 많이 읽히려면은 책을 갖고 와서 읽어라.
내가 이제 옆에서 초식에 재면서 이제 1시간 동안 책을 읽는지 안 읽는지 감시하겠다.
이렇게 가면 책에 대한 거부감, 거부감이 막 느껴지고요.
도서관을 데리고 가서 아빠도 책 읽고 너도 읽고
그 다음에 이제 가서 우리 도서관님 근처 가면 항상 맛있는 짜장면집이나 돈가스집 있으니까
애하고 같이 짜장면도 먹고 돈가스도 먹고 얘기도 하고 그렇게 하시면 되게 좋지 않겠나.
책에 대한 인식이 너무 좋게 바뀔 것 같아요
집에 애들 보고 애들이 책 왜 안 읽냐 하면요
내가 안 읽어서
지금 하신 이분이 부모님이 책 안 읽겠습니다
부모님 맞아요 다 따라 하니까
집에서 다 엄마 아빠 책 읽고 있으면 애들도 따라서 책 읽어요
엄마 아빠 TV 보고 있는데 애들이 책 보고 있겠냐고
맞아 맞아
엄마 아빠께서 먼저 저 모범을 보실 필요가 있다. 그런 말씀을 드리고 싶습니다. 그렇게 해서 하시고 관심이 있어야 돼요. 주식 투자도 알면 좋죠.
뭐 이제 지금 그러니까 무슨 일을 하더라도 이제 뭐랄까 이제 그 일만 갖고 그러니까 월급 받아서 부자 된 사람은 아무도 없고요
이제 투자를 통해서 부자가 되는 거니까 이제 부자가 되고 싶다고 하면은 투자의 방법에 대해서 이제 아는 거는 이제 정말 정말 중요한 거니까
이제 필요한 거긴 한데 그게 이제 어느 정도 애가 좀 받아들일 수 있는 이제 마음의 준비 이제 뭐 지적 능력 이런 것들이 이제 갖춰진 다음에 해야지
무조건 조기교육이 좋다고 유치원부터 이제 주식계좌를 만들어갖고 이제 1번 엔비디아 2번 애플 3번 넷플릭스 4번 디즈니 뭐
이중에서 네가 원하는 걸 하면 아마 디즈니 고르겠죠 디즈니 아니까 그죠 그거는 주식공부가 아니거든요
그렇게 하시면 안 된다 이제 자연스럽게 받아들일 수 있는 이제 환경을 만들어주고 애가 스스로 이제 관심을 갖고
하게 되면 그때 뒤에서
적극적으로 서포트해 주시라는 말씀을
드리고 싶습니다.
네 이어서 두 번째
지니어스님
강사께서 투자랑
투기 개조화를 분리해서 투자를
하라고 하셨습니다. 투자를 할 때는
처음 내가 투자했을 때 비교
아 투자를 할 때는 처음 내가
투자했을 때랑 비교해서 지금의
가치가 훼손됐을 때 손절하는 거라면
투기는 손절의
기준이 무엇일까요? 강사의
경험과 지혜가 필요합니다.
손절매가 사실 어려워요. 그 부분에 그런 겁니다. 손절매 한다. 그럼 어떻게 손절매 해야 되냐. 막연하게 4,5% 밑 떨어지면 손절매 할게. 10% 떨어지면 손절매 할게.
왜 5%인지 왜 10%인지. 그런데 너무 막막하잖아요. 그런 얘기인데 관련해서는 이건 제가 증권사에서 가지고 온 건데요.
기술적 분석 기반 손절매가 있고 기본적 분석 기반 손절매가 있고
세 번째로 자신만의 손절매 기준 설정 이렇게 세 가지를 보통 증권사 쪽에서는 얘기를 합니다.
기술적 분석 기반 손절매라고 하면 지선도평만 쭉 있지만 이대로 써서는 절대로 실전 질격은 불가능한 얘기를 써놓은 거고요.
하여튼 기술적 분석 관련해서 공부해서
과연 쉽게 보면
차트 기법
21선 게임에는 판다든지 그런 식으로
실제로 그거 적용해서 해보면
괜히 쓸데없는 걸 하고 있구나 하는 걸
꼭 깨닫게 되실 텐데
하여튼 그런 기술적 분석에 매도 신호가 나왔을 때
손절매를 하는 그런 방식이 하나가 있고요
두 번째는 기본적 분석 기반 손절매라고 해서
기업 실적이 악화됐다.
그다음에 산업 전망이 변화됐다 할 때 손전매를 한다.
이거는 좀 말 같지 않은 소리고요.
이것도 좀 막연한 얘기고요.
기업 실적이 악화돼서 손전매를 하려고 하면
기업 실적이 악화돼서 악화된 게 확인되고 나면
주가는 벌써 반토목, 3분의 1토목 났는데
그때에서 손전매를 한 게 무슨 소리가 있습니까?
그러니까 이제 말 같지도 않은 소리고요.
그다음에 산업 전망이 변화되면 손전매를 한다고 하는데
자꾸 사업점이 되지 안 되지 어떻게 하냐고 진짜 이런 얘기들 다 진짜 맑아주다는 소리야 사실 솔직히.
지금도 ai가 어떤 사람은 분이다 아니다 이렇게 들으면 그럴듯하지 그냥 그럴듯하고 사실은 전혀 써먹을 수 없는 사실 그런 소리예요.
세 번째가 자신만의 손점의 기준 설정에서 위의 기준들을 참고해서 자신만의 손점의 기준을 명확하게 설정하는 것이 중요합니다.
예를 들어서 매입가격 대비 10% 하락시 손절매, 특정 기술적 지표 하락시 손절매와 같이 구체적인 기준을 세워두면 감정적인 판단을 줄일 수 있습니다.
이렇게 대충 쌓았는데 다 쓸 수 있게 됩니다.
이거 쓸데없는 거였구나.
보통 이렇게 설명해요. 손절매 하면.
그러니까 증권시장에, 그러니까 여러분이 의사 병원에 가시면 의사들은 대략 90%는 실력이 있거나 아니면 평균 수준이 되는 믿고 맡기만 하는 의사고
10%만 돌파리들이에요.
주식 관련해서
증권회사나 이런 관련된
전문가라고 나와서
방송 나와서 얘기하는 사람들은
90%가 돌파리들이에요.
그 돌파리들이 이런 식으로
글 써놓고 이걸로 밥벌을 먹는다고.
그렇죠. 이건만 다 그러면
했으면 다 돈 벌어요.
그럴듯하지만 실제로는 전혀
실제는 정의해보면 다 쓰레기에요.
다 이대로 안 간다니까.
손절매 기준을 정할 때 실제로 유념하셔야 될 부분은 몇 가지 말씀드리면 첫 번째로 사전에 손절매 기준을 정해야 됩니다. 손절매 기준을 정하는 방법은 여기 통상적으로 이렇게 세 가지를 얘기해요.
기술적 분석 기반해서 매도 신호가 나왔을 때 손조명 하겠다든지
이거는 사실 좀 애매하고요.
그 다음에 기술적 지표나 이런 것 상에 매도 신호가 나왔을 때 손조명한다는 것하고
이건 좀 복잡하니까 그냥 단순하게 내가 산 가게 매입가격이 5%든 매입가격이 10%든 매입가격이 15%든
이렇게 딱 정해놓고 하는 그 두 가지 중에 보통 하나를 쓰고요.
사전에 손절매 기준을 미리 정해놓고
투기적 계좌에 접근할 때 손절매 기준을 미리 정해놓고
그 다음에 시작해야 됩니다.
이제 사놓고 그 다음에 떨어지게 되면
떨어지고 있는데 손절매를 언제 해야 되지? 라고 고민하시면 안 되고요.
이거는 기계적으로 나가야 되는 거기 때문에
사기 전에 미리 정해두셔야 되고요.
그 다음에 그 기준을 정할 때
얼마로 하죠? 5% 할까? 10% 할까 이렇게 이제 막이나게 하시면 되고
신중하게 기준장해야 돼요
뭐 이제 백데이트를 한번 쭉 돌려본다든지 아니면 이제
기간에 따라서도 달라질 수 있잖아요
그러니까 그거는 이제 기준 세우기 나름이니까 기준을 세워야 된다
기준을 세울 때 신중하게 세워야 된다
그 다음에 그래서 이제 신중하게 기준을 세우면
세운 기준은 정해진 기준은 무조건 지켜야 됩니다
세 번째로 칼같이 지켜야 된다는 부분이 중요합니다.
왜냐하면 이게 10% 손조명이 아니라 내가 정했는데
마침 그날 10% 떨어졌을 때 내가 출장에 갔다든지
마침 그날 아팠다든지 해서 내가 주가를 못 봤어요.
그래서 그날 손조명을 했었어야 되는데
10% 밑으로 떨어져서 12%, 12%까지 갔다가
그 다음날 급반당해서 상한가하고 이런 경우도 많이 있거든요.
그러면 내가 손재매 기준을 10%를 정해서 손재매를 했었어야 되는데
아내뚜만 오히려 덜게 된 거잖아요.
그런 경우도 많이 생기거든요 당연히.
그러면 그런 일이 몇 번 생기다 보면
다음에 10% 쭉 들어왔어요.
그런 생각이 나서 망설이게 되고 이렇게 됐거든요.
손재매를 하려고 처음부터 투기적으로 접근해서
내가 손재매를 정했으면 신중하게 정한 다음에
그 정한 기준은 무조건 지켜야 된다는 겁니다.
그러니까 잘못된 의사결정을 했는데
오히려 성과가 좋을 수도 있는 게 주식이에요.
그걸 인정해야 돼요.
이게 이제 잘 그러니까 옳은 결정을 했는데
결과치가 나빠지는 경우도 충분히 생길 수가 있거든요.
이게 주식이라는 것은 불확실성이 있기 때문에
그런 부분들은 받아들이고
그냥 이제 정해진 기준은 칼같이 무조건 지켜야 되고
그 다음에 네 번째로 이제 손절매 기준을 정할 때
기대 수익에 따라서 손실 폭, 손절매 폭을 다르게 결정해야 됩니다.
그러니까 내가 10배 먹은 주식이다.
10배 먹은 주식이라고 생각해서 들어간 거면
반 토막 나고 3번 열 토막 나도 별 관계 없는 거잖아요.
그러면 이제 이 손절매 라인 자체를 길게 두고 볼 수 있는 거고
반면에 내가 이거 들어가서 짧게 한 1~20푼 먹고 빠져나와야죠.
하면 당연히 손절매 라인도 되게 타이트하게 5%나 7%나 이런 식으로 짧게 하셔야 되는 거고
그 다음에 손절매 라인을 정할 때 손절매를 타이트하게 -5%
딱 5%하면 떨어진 물건 손절매를 이렇게 되면 문제는 손절매를 작게
자주 손절매를 한다는 문제가 생기고요
반면에 이러면 손절매 너무 자주 해가지고 안 되겠더라 폭을 좀 길게 두자 해서
-20%나 -30%나 이렇게 하고 손절매 라인을 정하면
한 번에 깊은 손실이 될 수 있는 그런 가능성이 생기는 거니까
그러니까 손절매도 이제 말은 손절매를 하셔야 됩니다 이렇게 다들 얘기하잖아요
말을 쉽게 하는데 쉽게 손절매 라인을 정하고 실제로 적용하고 하려고 해보면
그것도 이제 추가적으로 고민해야 될 게 또 한두 개가 아니거든요 실제로
그러니까 방송 나와서 얘기하는 사람들은 다 그냥 이제 돈 주니까 이제 듣게 그러더라는 얘기하고요
쥐는 실천 잘 안 해
쥐는 막 사람은 내가 거기 손재미 하라고 막 손재미 하라고 막 얘기하잖아 쥐는 안 한다니까 또
사기꾼들 천지야
요게 이제 일단 뭐 그 정도니까 이제 뭐 그렇고
이거 잠깐 뭐 하나 말씀드릴게요. 제 채널 가시면 이제 스탑러스라고 제가 HTS 기능 설명한 거 있는데
아 예예예 그거 좀 걸어가지고
맞아요. 이것도 이제 칼같이 못 지키시는 분들은 스탑러스 걸어두시면 좋거든요.
그렇게 많이 합니다. 실제로 프로 매매인, 프로 투기꾼들은 스타버스가 내가 기준을 정해놓고 있다고 하더라도 실제 마이너스 상태에서 버튼을 누르는 게 정말 눈물이 앞에 가리거든요.
그 사항이 되면 기계적으로 나가게 걸어놓는 그런 시스템이 HTS에 있는 곳이 있으니까
그거 제가 우경님 링크 걸어서 올려두도록 할 테니까요 그 기능도 활용해보시면서 하시면 될 겁니다.
그러니까 주식이 어려워요. 말은 쉽게 하죠. 손절매 꼭 하셔야 됩니다.
손전매는 RSI가 30미터로 내려갔을 때
다양하게 화려한 얘기는 하는데
그 영양새끼 그 새끼도 자기 기가 잘 안 지키고요.
실제로 해보면 해볼수록 진짜 어려운 부분이 많이 생겨요.
이분도 방금 말씀하신 스타버스 기능이 있다고 얘기하지만
카카오 스타버스 안 해갖고
그러니까요.
돈이 걸려있어서 그래요.
돈이 걸려있는 거기 때문에 소중한 내 재산이 걸려있는 거기 때문에 이게 마음처럼 쉽지 않거든요.
하여튼 그런 말씀 드리고 다음 얘기 넘어가겠습니다.
네 번째 불형불색 50대 강사 연희씨 항상 좋은 내용에 감사드립니다.
첫 번째 질문, 곧 대체 거래소가 개장이 된다고 하는데 한국 주식시장에는 어떤 영향을 미치는지 분석 요청드립니다.
둘째, 밸류에이션에서 가장 중요한 것이 기업의 미래가치를 평가하는 것으로 생각이 되는데 어떤 방법으로 미래가치를 추정할 수 있는지요.
강사께서 설명하신 2차전지 기업, 굴뚝형 기업들은 어느 정도 감이 잡혀있는데
바이오나 엔터, AI 등은 일반인이 이를 밸류에이션할 수 있는 방법에 대해서 난해합니다. 수고하십시오.
먼저 앞에 대책을 해서 한국 증시 출범하잖아요. 한국 증시에 미칠 영향에 대해서 결론부터 말씀드리면 별 영향 없다.
신경 안 쓰셔도 된다 하는 얘기고요.
어차피 증권 방송 출연 잘 안 하시죠?
전인과고 여기서 방송 찍으시나?
네.
대책의 거래소 얘기하셨어요?
아직 안 하셨어요.
별로 신경 안 쓰셔도 됩니다.
쭉 설명드리겠지만 일단 대책의 거래소가
사람들은 항상 낯선 것들이 생기면
일단 겁부터 나고 걱정부터 드는 게
그게 사실 인간의 본성이에요.
그러니까 지금 개인 투자자들 사이에서 대책 의료소가 생겨서 기관들이 우리도 덩쳐먹는 새로운 기구 제도가 도입돼서 주식 투자하기 더 어려워지는 거 아니냐 하는 막연한 불안감 걱정 이런 것들이 있고
그거를 한투영 같은 이런 데다가 글을 올리면서 그런 불안감을 조장하는 분들이 있거든요.
그래서 질문을 그렇게 하신 것 같은데 대체거래소가 우리나라에 처음 생기는 제도가 아니고 미국이나 유럽이나 일본 같은 데서 이미 적용된 사례들이 있기 때문에 그 사례들을 보면 답은 뻔해요.
그래서 그 말씀을 좀 드릴게요. 대체거래소, Alternative Trading System 약자 ATS는 전통적인 거래소와 별개로 운영되는 전자거래 플랫폼이고요.
해외에서는 이미 1990년대부터 활성화되었으며 미국에서는 40개 이상의 HTS가 이미 운영 중입니다.
대체거래소의 주요 특징은 전통거래소 대비 낮은 수수료, 빠른 거래속도, 비공개 주문 체결 가능해서 대량으로 거래할 때
그 다음에 이제 밤 중에 이제 옛날에 그 9일 테러는 밤 10시인가 11시인가 있었거든요.
이제 그러면은 내 아침에 이제 장열면은 장열자마자 폭락할게 눈에 보이지 않나요.
그러면 빨리 내가 팔고 싶지 않나요. 그럴 때 대체 거래수가 있으면 이제 그 밤에 팔 수 있으니까 이제 그런 용도로.
쉽게 말해서 주식을 사고 파는 또 하나의 시장이 생긴 것이라고 보시면 된다는 거고요.
그러니까 대체 시장이 있다고 해서 대체 거래소에서 밤에 거래가 된다고 해서 여러분이 반드시 밤에 거래할 필요는 없어요.
그런데 자꾸 걱정하는 게 내가 낮에는 이게 플러스였는데 밤에는 기관들이 장난쳐서 마이너스가 되면 어떡하냐 이렇게 걱정한다는 거잖아요.
그 다음에는 다시 장 열려가지고 정규장에서 플러스가 되면 되죠.
아니 하루 보고 주식 기장인 거 아니잖아요.
아니 오늘 사서 내일 팔 게 아닌데 그걸 왜 걱정하고 있습니까.
아니 뭐 좀 걱정되면 장중이 나지만 주식 샀다 팔았다 하시고
대체고회소 열리기 전에 다 팔고 정리하고 나가세요.
그런데 기관들도 이때는 퇴근하지 않을까요?
네 퇴근해서 그런데 긴급하게 팔아야 되는
그러면 전화해서 나와서 주문 좀 내 이렇게 할 수 있겠죠.
당직한테 부탁을 하는 건지 그런 게 있을 수 있겠죠.
기존 한국거래소와의 차이점에서
한국 거래소는 단일 중앙 거래소고 대체 거래소는 복수의 거래소 수수료가 상대적으로 저렴하고요.
그런데 한국 거래소도 HTS 이런 걸 해봤고 하면 다들 수수료 부담 거의 없으니까요.
그거 저렴해진다고 해서 득될 건 없죠.
거래 시간이 한국 거래소가 9시부터 3시 30분인데 대체 거래소는 8시부터 밤 8시까지 예정으로 된다.
제 생각에는 24시간 표를 했으면 좋겠어요. 어차피 할 거면. 코인처럼.
아니 뭐 다양하게. 그러니까 선택의 폭이 넓으면 넓을수록 소비자한테 유리한 거예요.
책이 나오잖아요. 그렇죠? 거래소도 당연히 하나의 시장이라고 시장이나 서비스라고 봤을 때
서비스가 하나 있는 것보다는 대체 거래소라는 다양한 서비스가 있는 게 서로 경쟁도 됐고
더 좋은데 소비자가 선택할 수 있는 거니까
내가 이제 나중에 바빠서
도저히 주식 사고 팔고 할 시간이 안 되는데
밤에 퇴근해서 마음 편하게 대책 의회서를 통해서
주식 사고 팔고 할 수 있는 선택지가 하나 더 있으면 더 좋죠.
왜 그거 일단 다짜고짜 반대부터 하십니까?
그냥 이 시간 내내 내가 주식 때문에 스트레스 받을 것 같다는
그거 안 보면 되잖아. 안 보면 되잖아.
그거 왜 쳐보고 있냐고.
원래는 이때 딱 끝나면 괜찮은데요.
아니 그러니까 장중에도 웬만한 장중을 보지 마세요. 얘기하잖아요. 장중도 안 보면 되지.
그래도 안 볼 수가 없다.
그러니까 중국 돼서 그렇다니까 주식을 하는 게 아니고 도박을 해서 그래요.
자기한테 문제가 있는 거라고 대체속 기간이 거래 시간이 길어지는 게 문제가 아니고요.
당신이 주식 투자를 한다고 말은 하지만 사실 그게 주식 투자가 아니고
그 회사나 기업에 대한 이런 믿음이 있는 상태가 아니고 그냥 불안하니까
계속해서 틈만 나면 계속 들여다보고 올라가면 기분 좋고 내려가면 기분 나쁘고 하는
그런 카지노적인 도박판에 참가를 하고 있기 때문에
도박시간이 3시까지 하는 것만 해도 도박한다고 짐 빠지는데
방까지 하면 도박 너무 오래갖고 짐 빠져서 아무것도 못하면 큰일 나지 않냐 하는 생각을 하니까 그게 문제인 겁니다.
저도 동일한 생각. 여기 질문자님이랑.
안 보면 돼. 안 보면 된다고. 실제로 미국 같은 경우에도 장에서 거래가 되잖아요. 그래서 우리 장 중에도 나스닥백 미니선물 계속 오려고 하잖아요. 그렇죠? 그게 ATS에서 거래되는 거예요. 그런 겁니다. 미국에서 다 하고 있는 거야. 90년대부터 하는 거예요. 신경 안 쓰면 된다고.
뭐 그렇고 주로 이제 한국거래소는 개인 및 기관투자자인데
여기는 기관투자자들이 주로 거래한다.
여기 나오지만 기존 krx와 함께 운용되면서
투자자들이 더 많은 선택지를 가질 수 있는 것이 핵심이라는 겁니다.
이거를 다짜고짜 반대하자고 이제 뭐 한툰에서 이시구 샤샤 하자
이런 사람도 있거든요.
나보고 댓글 달아 놓고 반대해 달라고 이런 사람도 있는데
아니 무슨 명분이 있어야 반대를 하죠 .
뭐만 하는 거 아니잖아 그냥 의심 가니까 난 의심 가니까 안 쓰면
좋겠다.
이거 안 돼.
그렇게 해갖고 통할 수 있는 게 아니라고.
금투세 같은 거 폐지할 때 제가 앞장서고 한 건 당연히 금투세에
그런 이제 뭐랄까 7가지 이제 칠거 제약해서 명백한 그런 이제 반대
할 만한 명분이 있고 근거가 있고 논리가 있으니까 내가 앞장서서
반대한 거고. 공매도도 마찬가지. 그러니까 공매도 폐지해주세요. 공매도
불편하니까 폐지. 이거는 그냥 떼쓰는 거예요. 그렇게 해서는 얘기도
안 될 뿐더러 진척이 없는 거예요. 공매도를 공정하게 기관계인 공정
하게 동일한 룰을 적용해달라고 얘기해야지. 그게 얘기가 되는 거지.
내가 그런 식으로 접근했기 때문에 공매도 제도가 개선된 거지. 지금
다짜고짜 공매도 다 금지했으면 좋겠다. 공매도 영향 안 했으면
좋겠다. 그게 말이 되냐고 전 세계에서 다 구매도 하는데. 애새끼들도 아니고
저기서 좀 차려 진짜. 하는 거 보면 나이는 50 60 쳐먹어갖고 하는 거는
초딩 같은 짓 하고 있어 진짜. 죄송합니다. 아니에요 아니에요.
웃겨갖고 제가. 투자자들에게 미치는 영향과 혜택. 이런 좋은 점이 있다.
걱정 안 하셔도 되고요. 투자자 선택권이 확대된다.
다음. 이게 2월 14일에 한투증권에서 나온 얘기입니다.
대체거래소 출범은 긍정적이지만 정치학까지는 시간이 필요할 거다 해서
우리나라만 하는 거 아니라고 제가 말씀드렸잖아요.
미국은 90년대부터 시작했고 전 세계적으로 선진 증시에는 다 도입되어 있는 제도란 말입니다.
특히 우리하고 가장 지금 동일한 형태의 HTS 시스템이 지금 제공되고 있는 게 일본인데
일본을 보니까 염동찬 한국투자증권연구원이 일본의 대체거래소는 국내 대체거래소와 가장 유사하다.
2000년대에 10개의 PTS가 설립된 뒤 다수가 폐업하고 현재는 3개가 운영 중이에요.
이어서 일본의 대체거래소 거래대금 비중은 2024년 처음으로 11%를 넘어섰다.
넘어섰다. 그러니까 24년 지나갔고
11%선까지 올라온 거고요.
처음 1년 동안은
거래대금 비중이 1%를 넘지 못했어요.
저도
대체로 이럴 거라고요.
거래량 자체가
거래량이나 거래대금 자체가 그렇게 많지 않을 거고요.
그냥
시장 하나가 더 생기는 거니까
내가 급하게 선택지가
하나 더 있다고
쉽게 생각하시면 될 것 같고요.
대신에 기업들이
공시를 일부러 장 끝나고
내는 경우들이 있었잖아요.
그런 부분에는 약간 활용이 될 수 있을 것 같아요.
반영되겠죠 당연히.
그런 것 때문에 기분 나쁘겠죠.
어차피 그런데
그 시간에 반영이 안 되고
그 다음날 장려로 똑같아요.
그렇잖아요.
주식 원데이 투데이 할 거 아니잖아.
원데이 투데이 아니고
제가 주로 얘기하는 건 투자하는 3년이다.
3년씩 갖고 온 사람
아무 상관없어 이거.
심지어 워렌브펫은
증시가 문을 닫아도
3년 동안 문을 닫아도
나는 아무 신경 안 쓴다 그랬어요. 실제로 이제 정신 문 닫아도 그 안에 이제 기업이라는 이제 본질을 그대로 유의하기 때문에 계속 계속 기업 영업해가지고 3년 동안에 이제 뭐 회장 엄청 커가지고
비당 엄청 많이 해주고 할 수 있는 상황이 되면은 아무 관계 없어. 그냥 비당 받으면 된다고. 관점은 되게 이제 짧게 짧게 보고 자꾸 투기적으로 보고 이제 오늘 오르면 기분 나쁘고 내일 내리면 오늘 오르면 기분 좋고 내일 내리면 기분 나쁘고 막 이렇게 막 감정이 동요되고
이런 스타일로 주식을 하니까 이런 사소한 별 문제 같지도 않은 문제에 대해서도
뭐랄까 되게 예민하게 반응이 된단 말입니다.
본인의 투자 스타일을 돌아보셔야 된다고요.
한국도 대체 거래소의 거래 대금은 전체 기준의 15% 종목 기준 30%로 제한이 걸려 있다.
초기에는 딱 10개 종목, 유용성이 아주 풍부한 종목만 거래가 가능하고
800여개 종목으로 점차 대상이 확보될 예정이다.
그렇게 보시면 되겠습니다.
지금 당장은 크게 영향은 없을 거고요.
앞으로 진척된다고 하더라도 미국도 그렇고 이번도 그렇고
ATS 시장 때문에 시장의 왜곡이 심각해졌다든지
증시가 폭락했다든지 그런 사례는 단 한 번도 없으니까
쓸데없는 걱정하지 마시고
일단 다짜고짜 반대부터 할 생각은 버리세요. 참으세요.
나무 얘기도 좀 듣고요. 무조건 쟤들 얘기하는 건 말도 안 되는 얘기가 개인들을 현혹하려고 하는 거짓말이라고 얘기하지 말고
저기 금감원이나 증권사 이런 데서 하는 얘기도 타당한 얘기면 논리적으로 타당하고 합당하고 한 얘기면 받아들여야 할 자세가 돼 있어요.
그래 토론이 되지. 토론을 해야 문제를 해결을 하지. 그냥 때만 쓴다고 내 마음대로 해줘. 됩니까? 그게 혼자 사는 세상도 아닌데.
그런 말씀 드리겠습니다.
다음은 두 번째
두 번째 질문
두 번째 다시 한 번
밸류에이션을 바이오 엔터에
네 그런 거
바이오 엔터 같은 거는 하지 마십시오.
그러니까 바이오 엔터 같은 부분이
방금 말씀하신 분이
굴뚝산업, 2차전지
이런 거는 내가 실적 추정이 가능하니까
그 실적 추정을 바탕으로 해서
밸류에이션을 해서
이렇게 투자를 하면 되겠다는 감이 오는데
바이오라든지 엔터라든지
이런 부분은 실직충이 안 돼서 안 되니까 이걸 별르시에서 어떻게 투자하지 하고 고민이 되신다는 거잖아요.
고민이 되는 건 투자 안 하면 됩니다.
능력 범위 밖에 있는 거잖아요.
그러니까 능력 범위라고 하는 게 이 기업의 미래를 내가 예측할 수 있는 그게 능력 범위잖아요.
이 기업의 미래를 예측해서 나중에 얘가 3년 뒤, 4년 뒤, 5년 뒤에는 그림이 이렇게 그려져서 물론 그게 정확하게 맞지는 않겠죠.
그런데 어느 정도 어버트하게 그림이 그려지면서 그러면 이 정도 벌 수 있지 않을까?
이걸 기준으로 해서 변경시 해보니까 이 정도 되고 그러면 내가 3년, 4년 갔을 때 예상 수익률이 이 정도 되겠다라고 계산해볼 수 있는 영역.
그 영역이 능력 범위에서 아는 영역이라고 하는 거고요.
지금 그거 아까 고민하시는 바이오라든지 엔트라든지 이런 건 남들이 다 얘기하고 하니까 들으면 그럴듯하고 그거 되게 전망 좋아 보이고 하는.
하지만 막상 깊게 들어가서 3년 뒤, 4년 뒤 실적 추정이 치가 안 나오는
그거는 안다고는 생각하지만 실제로는 모르는 영역이고요.
그 모르는 영역, 안다고 생각하지만 실제로는 모르는 그 영역이 큰 손실이 날 수 있는 영역이란 겁니다.
여기 있는 상태라는 거잖아요.
그러니까 바이오를 내가 투자하고 싶다.
그 다음에 이제 엔터너를 투자하고 싶다면 공부를 열심히 하셔가지고
바이오 해갖고 임상상상해서 나중에 이제 기술 이전 해갖고
이제 받고 나중에 제품만 되고 하면은 이제 5년 뒤에 10년 뒤에
얘가 매출이 이만큼 나고 이익이 이만큼 날거에요 하는 거를
내가 계산할 수 있는 그런 이제 부분까지 공부한 다음에
그때 투자하셔야죠.
이걸 여기로 넣어야지 할 수 있는 거네요.
넣고 투자하시든지 못 넣을 것 같으면
아예 하지 말고.
아예 모르는 영역으로 남겨두시는 게 좋고요.
그러니까 애매한 게 제일 위험한 겁니다.
채권권만 이용해서 하는.
그렇습니다. 그런데 당연히 제가 능력범위 말씀 많이 드렸고
우리 민희님하고도 이찬진이 능력범위 프로젝트에서 계속 말씀 많이 드리고 했는데도 불구하고
이 질문이 나오는 이유는 뭐냐면 최근에 엔터도 주가가 올라가고
그다음에 바이오도 주가가 올라가니까 질문을 하시는 거예요.
그렇죠? 사촌이 땅 사면 그 배아프는 그 마음을 버려야 된다고요.
여기가 내가 이제 얼핏 알 것 같긴 한데 남들이 다 해서 재미 보고 있는, 미국 미장도 마찬가지입니다.
미장에 엔비디아 젊은 애들이 막 투자해서 내 돈 벌었다 하더라 하는 그런 부분들.
그 다음에 이제 뭐 저기 뭐 요새 이제 비트코인이나 코인 시장 같은 거 그런 부분들.
주위에서 막 그거 하고 나 투자 많이 했으면 나 제일 많이 봐서 너 좀 해 보자 하는 얘기를 듣고 자꾸 배가 아프고 뭔가 저기 엉덩이가 자꾸 들쓱 들쓱한 그 태도 그 자세의 문제입니다.
먼저 공부해서 비트코인 하시고 싶으시면 비트코인 관련된 도서를 열심히 읽고 강의를 열심히 수강을 하셔서 이 아는 영역에 들어가고 나신 다음에 하시고요.
마찬가지. 다른 업종도 마찬가지. 그런데 그 어설픈 과정에서 돈을 일단 당장 벌고 싶고 남이 자꾸 돈 버는 거 보니까 배 아프고 나도 좀 동참하고 싶은 그런 포모 이런 것들이 자꾸 느껴지는 그게 인간의 약점이잖아요. 그런 약점을 극복하셔야 됩니다.
양향을 다르게 생각하셔야 됩니다. 이 얘기는 워런 부패 책에 나오는 얘기입니다.
네브라스카에서 시작된다는 거죠. 1973년에서 1981년 동안 중서부에서는 농장 가격이 폭발적으로 상승을 했어요.
이제 걷잡을 수 없는 인플레이션이 닥친다고 사람들이 믿은 데다가 소형 지역은행들의 대출정책이 부동산 가격 상승을 부채질한 겁니다.
마치 2008년 그때 이제 글로벌 금융위기에 발단이 됐던 서브프라임 모기지 사태 같은 일이
1923년에서 81년 사이에 똑같이 있었던 거고요.
그리고 이제 서브프라임 모기지가 파산하면서 부동산 가격이 대폭락했던 거하고 마찬가지로
이때도 마찬가지로 이게 미국에서는 주택 대부조합 사태라고 하는 겁니다.
1970년대 후반에 있었던. 그러면서 대출 거품이 꺼지니까 농장 가격이 50% 이상 하락했다는 거죠.
아이오아와 레브라스카주에서 이 거품 붕괴로 파산한 은행의 숫자가 최근 금융위기 2008년 금융위기로 파산한 은행 숫자의 5배였다는 겁니다.
숫자만 5배고요. 작은 은행들이었어요. 규모는 적은 은행들이었어요.
1886년에 오마하에 사시니까 오마하 북쪽 50마일 거리에 있는 농장 400에이커를 연방예금보험공사로부터 사들였다는 거죠.
가격은 28만 달러. 연방예금보험공사로 사들였다는 것은 파산됐다는 거고요. 파산된 것을 경매로 산 거예요.
IMF 때 우리 1997년 IMF 때도 막 파산했잖아요. 경기관들이.
그래서 이제 한국예금보험공사 그런데 이제 자산관리공사 이런 데 이제 막 갔다가 그게 이제 부실채권 그거를 이제 경매로 넘겼는데 그때는 다들 불안하고 파산한 상태니까 불안하고 해서 이제 막 망설였을 때 그때 과감하게 그 경매 물건 집어갖고 지금 엄청 큰 부자 되신 분들이 많아요.
그런 거거든요. 그러니까 아까 이분 같은 경우도 지금 이제 엔터 그다음에 바이오 이런 것들이 주가가 올라가니까 자꾸 관심을 가지는 거잖아요.
지금 관심을 가지면 안 되고요. 지금은 능력 범위로 넣을 때가 아니고요. 엔터가 폭락하고 그다음에 이제 뭐랄까 바이오가 폭락했을 때 폭락해서 막 처참하고 아무도 관심을 안 가질 때 그때 공부를 해서 내가 아는 영역으로 만들어놓고 있다가
남들이 관심 가져갖고 매수세가 몰려들고 주가가 올라갈 때 그때 사셔야죠
남들이 다 먹고 있는데 지금 와서 공부해서 하면 공부해서 해봐야 늦어요 어차피 그런 거잖아요
다음 항상 처참한 시기에 투자를 시작하셔야 된다는 거고요
농장 운영에 대해서 아는 것이 없었습니다
없었습니다. 당연히 있죠. 주식 투자 마셨는데 농장은 어떻게 아시겠어요.
그런데 이제 이 아들, 맏아들이
농사를 좋아하세요.
그래서 이제 워런 포펫이
여담이지만 여담인데
워런 포펫이 한 100조 된다는 거 아닙니까.
그런데 이제 99% 사회 안 하고
1%만 하는 맏아들이 주겠다.
그런데 이제 아들이 전혀
불만이 없다는 거잖아요. 왜냐
아들이 1%가 1조라서
1조고
그 아들은 경영하고 이런 건 관심이 많았고
농사 짓는 거에 관심이 많았고
농사 짓는 거 좋아하는 아들이었고
사실 일조도 관심 없을 수도 있겠네요
일조를 갖고 농장을 사면 얼마나 큰 걸 살겠어
그렇죠 남을 것 같은데
그러니까 아들이 별로 불만이 없어
그리고 워런 버페이지 사실은 돈이 막 계속해서 부자긴 했지만
이게 스노우볼처럼 부자가 된 거니까
이제 대개 이제 세계 몇 대 부자 이렇게 된 거는 70, 80이에요.
그전에는 아버지가 우리 아버지가 그렇게 부자도 아니었어.
그러니까 이제 부잔데도 별로 티를 안 했어.
아빠가 이제 맨날 집도 이제 30일 그 집에 살고
그다음에 차도 옛날 그 차 타고 다니고 이러니까
아버지가 부잔데도 몰랐어.
그런데 나중에 이제 한참 커가고 나중에 이제 좀 보니까
어? 우리 아버지 되게 부자네.
부자 대가야.
어? 1억 준, 1조 준다네.
어? 오케이. 오케이. 넘어갔다는 거죠.
하여튼 그래서 이제 부모님들이 혹시라도 큰돈 벌어지게 되면
아들한테 좀 숨겨야 돼
근데 그 이야기를 제가 예전에도 봤었어요
있는 거 재산 100억 있으면 100억 있다고 아들한테 다 얘기하지 마시고요
규모 좀 숨겨야 돼
하여튼 그래서 이제 아들이 자라고 해서
아들 하나가 농사를 좋아했으므로 아들한테 물어본 거죠
여기서 옥수수 하면 얼마나 산출할 수 있을까 한번 계산해봐라 하니까 아들이 농사 많이 지는 아들이니까 옥수수 및 콩의 산출량과 운영 경비를 아들이 추산해줬다는 거죠.
이 추정치를 바탕으로 계산해보니 당시 이 농장에서 나오는 표준 수익의 약 10%였다.
그러니까 1억 주고 샀으면 천만원치 농작물이 생긴다. 그런 얘기죠.
또한 세월이 흐르면 생산성이 향상됐고 곡물 가격도 상승하니라 생각했습니다.
그리고 두 가지가 다 맞았다는 거죠.
이게 능력 범위잖아요.
이게 계산할 수 있고 미래를 판단할 수 있고 이 자산 통해서 얼마만큼 돈이 들을 수 있고를 판단할 수 있는 능력 범위가 된 다음에 투자를 한 거잖아요.
이런 식으로 접근하셔야 된다는 거죠.
아까 방금 말씀하신 바이오나 엔터는 어떻게 실정을 추정해야 될까? 감이 안 온다.
감이 올 때까지 공부하셔야 되겠죠.
엔터 같으면 자녀분한테 물어보셔야 될 거고요.
바이오 같으면 어디에 친구들한테 물어봐야 되나?
책이랑 위치구랑
잠잠할 때 하셔야 돼요.
지금은 핫하지 않나요. 핫할 때는 공부에 받고는 소용없는 거고요.
잠잠할 때 공부해서 만들어놔야 나중에 또 스물 때가 생기는 거니까
나는 특별한 지식이나 정보 없이도 이 투자가 손실 위험은 없고 수익 가능성은 크다고 판단할 수 있었습니다
하지만 이제 기초제는 이 데이터는 실적 추정은 아들이 대신해 준 거잖아요
물론 때때로 흥연도 들고 가격이 하락할 수도 있습니다
그런데 무슨 문제가 있겠습니까
그러니까 이게 문제죠
그러니까 2차 전제로 투자하신 분들 같은 경우에
3년, 25년, 26년 이렇게 되면 엄청나게 미국 공장이 많이 설립이 되어서
큰 돈을 벌 수 있겠네 크게 성장할 수 있겠네 투자를 했는데
그런데 그 사이에 24년에 흉년이 온 거잖아요. 흉년이 와서 전기차 캐짐 현상 이렇게 해서 배터리 재고가 확 쌓이게 되면서 차가 생각만큼 안 팔리니까 안 팔린 부분 재고 땡처리하는 기간 동안에 작년에 다들 적자를 보고 그랬다는 거잖아요.
똑같은 현상이 옥수수 농장을 투자했을 때도 동일한 일이 생길 수 있다는 겁니다. 그런데 흉년이라는 것은 항상 흉년이 들면 그다음에 흉년이 들어요.
마찬가지로 24년의 쾌점 때문에 산업 경기가 사이클이 안 좋았으면 또 좋은 사이클이 또 도로기 마련입니다. 경기는 항상 좋았다가 나빴다가 하는 거기 때문에.
그러니까 그건 문제가 있겠냐. 길게 보면. 1년 보고 투자하고 6개월 보고 투자하고 이러면 그건 투자라고 할 수도 없는 거고. 기간 자체가 너무 짧아서 그렇게 접근하면 이하 문제겠지만 그렇지 않고 5년 10년 텀을 놓고 보면
5년 10년전에서 보면 올해가 흉년이고
내년에는 풍년이고 흉년, 풍년 왔다 갔다 하겠지.
그런데 길게 보면 이게 다 평준화되어가지고
그렇게 해서 계산해보면
연평년 10%씩 수익이 따박따박 나고
옥수수 가격도 올라가고
올라가니까 토지 가격도 올라가서 내가 돈을 벌 수 있겠다.
그런 계산하에 투자를 했다는 거죠.
때로는 풍년도 들 것이고
나는 서둘러 농장을 팔 필요가 없었습니다.
그런 거죠.
그러니까 2000년에 투자해서 24년은 흉년이었지만 25년은 흉년이 될 수 있는 거니까 24년, 25년, 2년 연속 흉년이면 그러면 26년, 27년, 2년 연속 흉년이 될 수도 있는 거고 그다음에 내가 2000년 주식을 투자의 관점으로 최소 3년 이상 들고 갈 생각을 했기 때문에 지금 당장 팔 필요도 없는 거고 상관없다는 거죠.
28년이 지난 지금 농장에서 나오는 이익은 3배로 불었고 농장 가격은 5배 이상 뛰었습니다.
나는 지금도 농사를 전혀 모르며 최근에야 두 번째로 농장을 방문했다는 겁니다.
이게 투자예요. 심불한 거잖아요.
하지만 중요한 것은 절제죠.
아까 말씀드렸듯이 사촌이 땅 사면 배 아파서 나도 거기에 자꾸 참가하고 싶어하고
이런 욕심, 얍습한 마음 이런 것들을 절제, 절제력이 필요한 거죠.
나빠졌을 때, 폭락해서 가격이 떨어졌을 때,
그때까지 참고 기다리고 하는 인내, 절제 이런 것들이 사실 더 중요하다는 거죠.
그렇게 가니까요.
이 글에서 중요한 포인트는 네 가지다.
첫째, 워린 버펫이 농장을 구입한 시점이라는 겁니다.
워린 버펫은 거품이 생겼다가 폭락한 후에 농장을 구입했죠.
2차 전지로 보면 23년 7월 달에 거품이 생겼다가 폭락했잖아요.
지금 사야 된다는 거예요.
불황이므로 농장 가격은 크게 하락했다.
그렇죠. 24년이 아까 말씀드렸던 대로 정기차 쾌점이어서 불황이었으니까 주가도 같이 크게 하락했죠.
거기서 그때 사야 된다는 거죠.
월인 법회에서 농장을 살 때 거시 경제가 어떤지는 고려하지 않는다.
그것이 지금도 보면 최근에 증권 방송 이런 데 가장 많이 얘기하는 게 트럼프 관세. 쓸데없는 소리입니다. 신경 꺼도 된다니까. 맨날 얘기하는데.
네. 맨날 쓸데없는 얘기해. 다 그 증건방송 하는 얘기 중에 99%는 맨날 쓸데없는 얘기하는 거야.
둘째, 농사를 잘하는 아들 때문에 농장을 운영할 때 수익과 비용에 대해서 잘 알게 되었고
농장에서 나오는 수익이 농장 가격 대비 10% 수준으로 괜찮은 수익률을 준다는 것을 알고 있었다.
그리고 셋째, 이게 아까 말씀드린 능력 범위 안에 들어와서 숫자가 계산이 된다는 거죠.
셋째, 세월이 흐르면서 생산성이 향상되고 곡물 가격도 상승하기 때문에
시간이 지나면 농장 매입 가격 대비해서 수익률이 더 올릴 것이라고 예상을 한 겁니다.
전망을 한 건데, 즉 사업이 더 잘 될 것을 알고 샀다는 것이다.
전망이 맞았죠.
그리고 네번째, 일시적인 흉자에게 와도 걱정하지 않았다는 것이다.
그러니까 사이클이 항상 있어요.
사이클이 왔을 때 사이클이 오게 되면 당연히 여기도 적자가 난다든지 주가가 농지각이 떨어진다든지 하는 것하고 마찬가지로 2차전지 기업들도 적자가 나고 주가가 떨어지고 그렇습니다.
옛날에 삼성전자도 동일했어요. 이제 반도체 경기 불황이 오면 삼성전자도 적자가 나고 주가가 떨어지고 했었단 말입니다.
하지만 그거를 걱정하지 않아야 된다는 거죠.
왜냐? 흉작이 끝나면 그 다음에는 풍년이 오니까.
반도체도 다운사이클이 지나면 그 다음에는 업사이클이니까
2002도 마찬가지예요.
흉작이 있으면 풍작이 있을 것이고
농장을 팔지 않을 것이기 때문에 개의치 않았다는 거죠.
이런 관점으로 접근하셔야 된다는 얘기입니다.
오늘은 여기까지 하고요.
오늘도 아주 알찬, 돈이 되는, 피와 살이 되는 좋은 얘기 많이 말씀드린 것 같고요.
네. 자녀 교육부터 시작해서 투자와의 가치까지 아주 알차게 1시간 알아봤고요.
결국은 삶도 그렇고 투자도 그렇고 이제 말할까 사물을 대하는 자세와 태도 이거 같아요.
맞아요. 진짜 저도 맨날 들으면서 느끼는 것 같아요.
그런 부분이 훨씬 더 중요하다는 겁니다.
이제 하찮은 이제 얕은 지식보다 그런 부분들이 백배 천배 더 중요하다 하는 말씀을 좀 드리고 싶고요.
이제 그런 부분들을 계속 생각하면서 이제 내 생활, 내 습관 이런 부분들을 조금씩 조금씩 바꿔나가면 나가다 보면은 내가 한 단계 성장할 거고
내가 한 단계 성장하면은 그거에 따라서 자연스럽게 투자의 성과도 자연스럽게 좋아지는 그게 맞는 그림이에요.
12화는 여기서 마무리하겠습니다.
네, 감사합니다.